# 02장

## JSX

JSX는 페이스북사에서 리액트를 공개하며 새로 소개한 문법으로, 이름에서 유추할 수 있듯이 JS + XML 문법을 결합한 듯의 형태가 특징적이다. 따라서 ECMAScript에서 지원하는 공식 문법이 아니며, 반드시 JS 코드로 변환(Tanspiling)하는 과정이 필요하다. 본래는 리액트에서 사용하기 위해 제작되었지만, 뛰어난 확장성으로 이후 다른 프레임워크에서 또한 이용하고있다.

### JSXElement

JSX에서의 요소로, HTML의 Element에 대응한다. 사용자가 정의한 리액트 컴포넌트는 반드시 이름이 대문자로 시작하여야 한다.

```tsx
function wrapper({ children })
{
	return (
		<wrapper>
			{children}
		</wrapper>
	);
}

export function App()
{
	return (
		<wrapper>bar</wrapper>
	);
}
```

#### JSXFragment

```tsx
<></>
```

#### JSXOpeningElement

```tsx
<JSXELement>
```

#### JSXClosingElement

```tsx
</JSXELement>
```

#### JSXSelfClosingElement

```tsx
<JSXELement/>
```

### JSXElementName

JSXElement의 요소 이름으로 사용 가능한 것으로, 허용되는 문법은 다음과 같다.

#### JSXIdentifier

JS의 식별자 규칙과 동일하다.

```tsx
export function App()
{
	return (
		{/* GOOD */}
		<$></$>
		{/* BAD */}
		<0></0>
	);
}
```

#### JSXNamespacedName

JSXIdentifier`:`JSXIdentifier의 조합으로, 중첩이 불가능하다. **사용자가 정의한 리액트 컴포넌트 자체는 Namespace:Identifier를 지원하지 않지만**, 다른 의존성 또는 `<svg>` 따위에서 요구/사용하기에 JSX 사양에 정의되어 있다.

```tsx
export function App()
{
	return (
		{/* GOOD */}
		<foo:bar></foo:bar>
		{/* BAD */}
		<a:b:c></a:b:c>
	);
}
```

#### JSXMemberExpression

JSXIdentifier`.`JSXIdentifier의 조합으로, 중첩이 가능하다.

```tsx
export function App()
{
	return (
		{/* GOOD */}
		<a.b.c></a.b.c>
		{/* BAD */}
		<a:b.c></a:b.c>
	);
}
```

### JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성들이다.

#### JSXAttribute

JSXAttributes의 요소로, key 에 대응하는 JSXAtributeName, value 에 대응하는 JSXAttributeValue로 구성된다.

##### JSXAttributeName

JSXIdentifier, JSXNamespacedName을 허용한다.

```tsx
<foo.bar name:space></foo.bar>
```

##### JSXAttributeValue

'single quotation', "double quotation", { AssignmentExpression } 을 허용한다.

```tsx
<foo.bar key="value"></foo.bar>
```

#### JSXSpreadAttributes

{ ...AssignmentExpression } 을 허용한다. 전개 구문(Spread Syntax)과 동일하다.

```tsx
<foo.bar { ...{ key: "value" } }></foo.bar>
```

### JSXChildren

JSXElement의 0개 이상 자식 요소의 집합이다.

#### JSXChild

JSXChildren의 요소로서, JSXText, JSXElement, { JSXChildExpression } 을 허용한다

```ts
type ReactNode =
	| ReactElement
	| string
	| number
	| Iterable<ReactNode>
	| ReactPortal
	| boolean
	| null
	| undefined
	| DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED_EXPERIMENTAL_REACT_NODES[
		keyof DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED_EXPERIMENTAL_REACT_NODES
	];
```

### JSXStrings

JSXChildren으로 사용되는 문자열은 자동으로 escape 된다.

```tsx
<div>\</div>
```

```tsx
// Uncaught SyntaxError
const escape = "\";
```

```tsx
const escape = "\\";
```

## Virtual DOM

HTML을 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 소요된다. 이후 상호작용 따위로 인한 요소의 수정/삽입/삭제가 발생하면, 레이아웃/리페인팅으로 인한 추가적인 비용이 발생한다. 따라서 잦은 변경점들을 DOM에 즉각적으로 반영하는 경우 필연적으로 성능의 저하가 발생한다. 이러한 문제를 해결하기 위해 리액트는 가상 돔이라는 개념을 도입했다.

[credit](https://d2.naver.com/helloworld/2690975)

### Reconciliation

재조정은 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업이다.

[see also](https://react.dev/learn/rendering-lists#where-to-get-your-key)

n개의 요소가 있는 트리를 다른 트리로 변환하는 알고리즘의 복잡도는 최소 O(n^3)로 알려져 있다. 이는 간단치 않은 알고리즘이므로 리액트는 아래 두 조건을 전제로 복잡도가 O(n)인 휴리스틱 알고리즘을 재조정에 사용한다.

- 서로 다른 타입의 두 요소는 서로 다른 트리를 만들어낸다.
- 개발자가 key prop을 통해, 여러 렌더링 사이에서 어떤 자식 요소가 변경되지 않아야 할지 표시해 줄 수 있다.

즉, 다음과 같은 가정을 통해 O(n)의 휴리스틱을 달성했다.

- 이전과 다른 타입의 요소로 교체되었다면 하위 트리는 더 이상 비교하지 않고 전체를 교체한다.
- key가 동일한 요소는 이전과 동일한 요소로 취급한다.

### React Fiber

브라우저의 JS 엔진은 싱글 스레드이다. 이는 모든 논리가 동기적/순차적/직렬적으로 처리된다는 것을 의미하며, 필연적으로 병목현상이 발생한다. 모니터의 표준 화면 주사율은 60hz이며, 따라서 처리에 소요시간이 1/60s = 16.666...ms 이상일 경우 framg lag 이 발생하게 된다.

과거 리액트의 조정 알고리즘은 스택 알고리즘으로 이루어졌다. 스택이라는 이름에서 유추할 수 있듯이 렌더링에 필요한 작업들이 스택에 축적되고, 스택이 빌 때까지 동기적으로 작업이 수행되었다. 이러한 설계는 싱글 스레드인 JS의 한계로 인해 낮은 응답성이라는 문제를 가졌었다.

이러한 문제를 타파하기 위해 도입된 리액트 파이버는, UI 갱신 작업을 적절하게 분리하고, 우선순위를 설정하여 소요시간이 최대 16ms를 초과하지 않도록 조정(Scheduling)한다.

## 클래스 컴포넌트 & 함수 컴포넌트

### 클래스 컴포넌트

클래스 컴포넌트는 생명주기(Life Cycle)를 갖는다.

- render()
- componentDidMount()
- componentDidUpdate()
- componentWillUnmount()
- shouldComponentUpdate()
- getSnapShotBeforeUpdate()
- getDerivedStateFromProps()
- getDerivedStateFromError()
- ...

클래스 컴포넌트는 이러한 복잡한 생명주기로 인해 상태의 변경 흐름을 추적/관리하기 어렵다는 단점, 그리고 JS 특유의 this 바인딩을 조심해야하는 단점이 있다.

[API](https://react.dev/reference/react/Component#adding-lifecycle-methods-to-a-class-component)


### 함수 컴포넌트

초창기의 함수 컴포넌트는 무상태 컴포넌트를 구현하는 또다른 방법에 불과했지만, hook의 등장으로 상태를 관리할 수 있게되었다.

- useState
- useEffect
- useCallback
- ...

함수 컴포넌트는 클로저를 조심해야하는 단점, 상속 및 확장을 통한 재사용이 불가능하는 단점이 있다.

[API](https://react.dev/reference/react/hooks)

## 리액트의 렌더링 과정

렌더 단계, 커밋 단계로 구성되며, 각 작업은 동기적으로 실행된다.

### Render Phase

우선적으로 key, type, props, 세가지 항목을 비교해 재렌더링이 필요한지 검증하고, 이후 렌더 결과물(render() 또는 return)의 변경 사항이 있을 경우에만 커밋 단계로 이동한다.

### Commit Phase

렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용하는 단계이다. 이후 생명주기 개념이 있는 클래스 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate 메소드를 호출하고, 함수 컴포넌트에서는 useLayoutEffect 훅을 호출한다.

### Memoization

리액트는 부모 컴포넌트가 변경되면 무조건적으로 자식 컴포넌트 또한 다시 렌더링된다. 메모이제이션은 불필요한 렌더링을 방지하기 위해 렌더 결과물을 cache로서 저장해두는 기법이다.
