# 08장\_좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기

## ESLint를 활용한 정적 코드 분석

### ESLint 살펴보기

ESLint는 자바스크립트 코드를 정적 분석해 잠재적인 문제를 발견하고 나아가 수정까지 도와주는 도구이다.

**ESLint의 코드 분석 방식**

1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.

2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 parser로 코드를 구조화한다.

3. 2번에서 구조화 한 트리를 AST(Asbstract Synatx Tree)라 하며, 이 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.

4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나 수정한다.

### eslint-plugin, eslint-config

**eslint-plugin**

`eslint-plugin`이라는 접두사로 시작하는 플러그인은 앞서 언급했던 규칙을 모아놓은 패키지이다.

**eslint-config**

`eslint-config`는 이러한 `eslint-plugin`을 한데 묶어서 한 세트로 제공하는 패키지이다.

`eslint-config`를 설치하는 편이 일반적이다.

### 주의할 점

**Prettier와의 충돌**

ESLint는 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분을 분석해 준다면, Prettier는 포매팅과 관련된 작업, 즉 줄바꿈, 들여쓰기, 작은따옴표와 큰따옴표 등을 담당하므로 충돌에 주의해야 한다.

서로 규칙이 충돌하지 않게끔 나눠서 선언하거나, 자바스크립트나 타입스크립트는 ESLint에, 그 외 파일은 Prettier에 맡기는 형식으로 충돌 위험을 없앨 수 있다.

**규칙에 대한 예외 처리**

만약 일부 코드에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 `eslint-disable-` 주석을 사용하자.

## 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

### **React Testing Library**

React Testing Library란 DOM Testing Library를 기반으로 만들어진 테스팅 라이브러리이다.

**자바스크립트 테스트의 기초**

1. 테스트할 함수나 모듈을 선정한다.

2. 함수나 모듈이 반환하길 기대하는 값을 적는다.

3. 함수나 모듈의 실제 반환 값을 적는다.

4. 3번의 기대에 따라 2번의 결과가 일치하는지 확인한다.

5. 기대하는 결과를 반환한다면 테스트는 성공이며, 만약 기대와 다른 결과를 반환하면 에러를 던진다.

### 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

**테스트 순서**

1. 컴포넌트를 렌더링한다.
2. 필요하다면 컴포넌트에서 특정 액션을 수행한다.
3. 컴포넌트 렌더링과 2번의 액션을 통해 기대하는 결과와 실제 결과를 비교한다.

# 09장\_모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포환경 구축하기

## Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기

### tsconfig.json 작성하기

`$schema`는 해당 JSON 파일이 무엇을 의미하지는, 어떤키와 어떤값이 들어갈 수 있는지 알려주는 도구이다.

**compilerOptions**

타입스크립트를 자바스크립트로 컴파일 하는 경우 사용하는 옵션이다.

```tsx
{
  // $schema는 schema store에서 제공해 주는 정보로, 해당 json 파일이 무엇인지를 알려주는 도구다.
  "$schema": "http://json.schemastore.org/tsconfig",
  "compilerOptions": {
    "target": "es5",
    "lib": ["dom", "dom.iterable", "esnext"],
    "allowJs": true,
    "skipLibCheck": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true,
    "noEmit": true,
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "module": "commonjs",
    "moduleResolution": "node",
    "resolveJsonModule": true,
    "isolatedModules": true,
    "jsx": "preserve",
    "incremental": true,
    "baseUrl": "src",
    "paths": {
      "@/*": ["*"]
    },
    "include": ["next-env.d.ts", "/*.ts", "/*.tsx"],
    "exclude": ["node_modules"]
  }
}
```

`target`

- 타입스크립트가 변환을 목표로 하는 언어의 버전을 의미한다.
- 폴리필까지는 지원하지 않기 때문에 `Promise`와 같이 별도의 폴리필이 필요한 경우까지 모두 도와주지는 않는다.

`lib`

- 타입스크립트가 Promise, Map, window.document 등의 존재를 확일할 수 있게 해준다.

`allowJs`

- 타입스크립트가 자바스크립트 파일 또한 컴파일할지를 결정한다.

`skipLibCheck`

- 라이브러리에서 제공하는 `d.ts`에 대한 검사 여부를 결정한다.
- 활성화 되어 있다면 d.ts에서 에러 발생 시 에러를 발생 시킨다.

`strict`

- 타입스크립트 컴파일러의 엄격 모드를 제어한다.
- 모든 자바스크립트 파일에 `use strict`를 추가한다.
- 엄격한 `null check`를 활성화한다.
- 함수에 대해 사용할 수 있는 call, bind, apply에 대한 정확한 인수를 요구한다.
- 함수의 타입에 대해 엄격함을 유지한다.
- 기타 등등 매우 엄격한 작업을 한다.

`forceConsistentCasingInFileNames`

- 파일 이름의 대소문자를 구분하도록 강제한다.

`noEmit`

- 컴파일을 하지 않고, 타입 체크만 한다.
- next.js 같은 경우는 swc가 타입스크립트 파일을 컴파일하므로 굳이 타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일할 필요가 없어 활성화 시킨다.

`esModuleInterop`

- CommonJs 방식으로 보낸 모듈을 ES 모둘 방식의 import로 가져올 수 있게 해준다.

`module`

- 모듈 시스템을 결정한다. 대표적으로 commonjs와 esnext가 있다.
- commonjs는 `require`를 사용한다.
- esnext는 `import`를 사용한다.

`moduleResolution`

- 모듈을 해석하는 방식을 설정한다.
- `node`는 node_modules를 기준으로 모듈을 해석한다.
- node는 `CommonJS`일 때만 사용할 수 있다.
- `classic`은 tsconfig.json이 있는 디렉터리를 기준으로 모듈을 해석한다.

`resolveJsonModule`

- `JSON` 파일을 import 할 수 있게 한다.
- 이 옵션을 활성화하면 `allowJs` 옵션도 자동으로 활성화된다.

`isolateModules`

- import나 export가 없는 파일이 없다면 단순 스크립트 파일로 인식해 이러한 파일이 생성되지 않도록 막는 역할이다.

`jsx`

- .tsx 파일 내부에 있는 JSX를 어떻게 컴파일할지 설정한다.
- `react(default)`
  - `React.createElement` 로 변환한다.
- `react-jsx`
  - react/jsx-runtime을 사용하여 createElement를 사용하지 않는다.
  - `import React from ‘react’` 를 사용하지 않아도 된다.
- `react-jsxdev`
  - react-jsx에서 디버깅 정보가 추가된 형태다.
- `preserve`
  - 변환하지 않고 그대로 유지한다.
  - 이 옵션을 사용한 이유는 `swc`가 JSX 또한 변환해주기 때문이다.
- `react-native`
  - 리액트 네이티브에서 사용하는 방식이다.
  - 변환하지 않는다.

`incremental`

- 이 옵션을 활성화 시키면 타입스크립트는 마지막 컴파일 정보를 `.tsbuildinfo` 파일 형태로 만들어 디스크에 저장한다.
- 다시 컴파일러가 호출되었을 때 저장한 정보를 활용하여 컴파일을 수행하기 때문에 컴파일이 더 빨라진다.

`baseUrl`

- 모듈을 찾을 때 기준이 되는 디렉터리를 설정한다. 보통 `paths`와 함께 사용된다.

`paths`

- 절대경로 지정을 할 수 있다.
- `@의 사용은 자제하는 것이 좋다.` @는 보통 @angular나 @types와 같이 스코프 패키지에 사용되기 때문이다.

`include`

- 타입스크립트 컴파일 대상에서 포함시킬 파일 목록이다.

`exclude`

- 타입스크립트 컴파일 대상에서 제외시킬 목록이다.

### **next.config.js 생성**

### ESLint 설정

`@titicaca/eslint-triple`
