# 8장

## ESLint

JS는 인터프리터 언어로서, 컴파일을 지원하지 않는다. 따라서 특정 코드가 직접 실행되기 전까지는 오류를 검출할 수 없다는 태생적 한계가 존재한다. TypeScript가 타입이 부재로 인한 잠재적 오류들을 사전에 검출하기 위해 개발되었다면, ESlint는 잠재적으로 문제의 소지가 있는 코드를 사전에 수정하기 위해 개발되었다.

ESLint는 JS 구문해석기의 구현체인 estree를 의존하며, estree가 출력한 AST를 기반으로 config에 설정된 규칙과 대조시켜 잠재적으로 문제의 소지가 있는 코드를 검출한다.

eslint-config를 직접 만드는 것은 굉장히 번거로인 일이기 떄문에 개인 개발자가 만드는 일은 드물며 일부 IT 기업에서 공개한 eslint-config를 설치해서 사용하는 것이 일반적이다.

대표적으로 airbnb, google, standard 등이 있으며, 이러한 eslint-config 또한 설치후 개별 규칙을 취향에 맞게 수정할 수 있다.

코드를 정렬해주는 Prettier 또한 ESLint와 마찬가지로 AST를 분석한다. 이 때 들여쓰기, 줄바꿈 등의 작업을 수행하는데 이러한 기능은 ESLint에서도 또한 가능하며 규칙을 적절하게 설정하지 않으면 충돌이 날 수 있다.

특정 파일 또는 특정 줄에서 특정 규칙을 임시로 제외시키고 싶다면 eslint-disable 주석을 사용하면된다.

## React Testing Library

백엔드와 프론트엔드 모두 테스트가 중요하다. 백엔드는 코드가 의도대로 작동하는지 화이트박스 테스트를 진행하고, 프론트엔드는 코드가 어떻게 됐든 상관없이 의도되로 작동하는지 블랙박스 테스트를 진행한다.

React Testing Library는 DOM Testing Library를 기반으로 만들어졌다. DOM Testing Library는 jsdom을 기반으로 하고 있다. jsdom은 순수하게 JS로 작성된 라이브러리로, HTML이 없이 JS만 존재하는 환경, 예를들어 Node.JS 같은 환경에서 HTML과 DOM을 사용할 수 있도록 해주는 라이브러리이다. React Testing Library를 이용하면 실제로 리액트 컴포넌트를 브라우저에 렌더링하지 않고도 단위테스트를 진행 가능하다.

# 09장

## Next.js 개발환경 구축하기

```bash
npm init

npm i next react react-dom

npm i -D @types/node @types/react @types/readct-dom eslint eslint-config-next typescript
```

## Github Template Repository

boilerplate를 제공하는 저장소이다.

## Github Actions

소프트웨어를 구성하는 핵심 요소인 코드는 여러 개발자들이 계속해서 코드에 기여함으로서 변화가 일어난다. 이러한 코드의 변화를 모으고 관리하는 코드 중앙 저장소에서 여러 기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정을 CI(Continuous Integration)이라고 한다. 깃허브 액션은 이벤트가 발생하면 깃허브가 제공하는 가상 환경에서 사용자가 원하는 작업을 수행할 수 있도록 도와주는 서비스다.
