# [10회차 08.11.] 11장

# 11장: Next.js 13과 리액트 18

## 11.1 app 디렉터리의 등장

Next.js 버전까지의 페이지 공통레이아웃을 유지할 수 있는 방법은 _app이 유일했다.

이 방식은 _app에서밖에 할 수 없어 제한적이였다.

이러한 한계를 극복하기 위해 나온 것이 Next.js의 app 레이아웃 이다.

### 11.1.1 라우팅

Next.js13 부터는 app 디렉터리 내부의 폴더명이 라우팅이 되며, 이 폴더에 포함될 수 있는 파일명은 몇 가지로 제한돼 있다.

### layout

페이지의 기본레이아웃을 구성하는 요소로, 폴더에 layout.tsx파일이 있으면 하위 폴더 및 주소에 영향을 미친다.

### **page.js**

페이지를 의미한다. app 디렉토리의 예약어이다.

### **error.js**

해당 라우팅 영역에서 사용되는 공통 에러 컴포넌트이다. 클라이언트 컴포넌트에서만 작동된다.

### not-found

특정 라우팅 하위의 주소를 찾을 수 없는 404페이지를 렌더링할 때 사용된다. 이 컴포넌트는 서버 컴포넌트로 구성한다.

### loading

리액트 Suspense를 기반으로 해당 컴포넌트가 불러오는 중임을 표시할 때 사용할 수 있다.

### **route.js**

파일 내부에 REST API의 get,post 같은 메서드명을 예약어로 선언해두면 해당 요청에 맞게 API를 생성할 수 있다.

## 11.2 리액트 서버 컴포넌트

리액트 18에서 새로 도입된 서버 컴포넌트는 서버 사이드 렌더링과 완전히 다른 개념이다.

### 11.2.1 기존 리액트 컴포넌트와 서버 사이드 렌더링의 한계

- 자바스크립트 번들 크기가 0인 컴포넌트를 만들 수 없다.
- 백엔드 리소스에 대한 직접적인 접근이 불가능하다.
- 자동 코드 분할이 불가능하다.
- 연쇄적으로 발생하는 클라이언트와 서버의 요청을 대응하기 어렵다.
- 추상화에 드는 비용이 증가한다.

서버 사이드, 클라이언트 사이드 렌더링의 각각 장점을 모두 취하고자 하는것이 서버 컴포넌트이다.

### 11.2.2 서버 컴포넌트란?

하나의 언어, 하나의 프레임워크, 하나의 API와 개념을 사용하면서 서버와 클리언트 모두에서 컴포넌트를 렌더링 할 수 있는 기법이다.

- 클라이언트 컴포넌트는 서버 컴포넌트를 import 할 수 없다.

서버 컴포넌트, 클라이언트 컴포넌트, 공용 컴포넌트가 있고 각 제약사항이 있다. 리액트는 기본적으로 모든 것을 공용 컴포넌트로 판단한다. 파일 맨 첫줄에 “use client”라고 작성하면 클라이언트 컴포넌트로 명시적 선언이 가능하다.

### 11.2.3 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이

### 11.2.4 서버 컴포넌트는 어떻게 작동하는가?

1. 서버가 렌더링 요청을 받는다.
2. 서버는 받은 요청에 따라 컴포넌트를 JSON으로 직렬화한다.
3. 브라우저가 리액트 컴포넌트 트리를 구성한다.

## 11.3 Next.js에서의 리액트 서버 컴포넌트

Next.js 13버전부터 서버 컴포넌트를 도입했다.

### 11.3.1 새로운 fetch 도입과 getServerSideProps, getStaticProps, getInitial Props의 삭제

/app경로를 사용하면서 모든 데이터 요청은 웹에서 제공하는 표준 API인 fetch를 기반으로 이루어진다.

### 11.3.2 정적 렌더링과 동적 렌더링

이전에는 getStaticProps와 getServerSideProps를 활용하여 정적 및 동적 페이지를 만들었지만, Next.js 앱 라우터에서는 이제 다음과 같은 코드를 사용하여 작성할 수 있다.

```jsx
// 기존 SSG 방식을 fetch를 사용해서 구현
const res = await fetch(`https://~~~`);
const data = await res.json();

// 기존 SSR 방식을 fetch를 사용해서 구현
const res = await fetch(`https://~~`, {
  cache: "no-store",
});
const data = await res.json();

```

이 밖에도 함수 내부에서 Next.js가 제공하는 `next/headers`나 `next/cookie`같은 헤더 정보와 쿠키 정보를 불러오는 함수를 사용하게 된다면 해당 함수는 동적인 연산을 바탕으로 결과를 반환하는 것으로 인식해 정적 렌더링 대상에서 제외된다.

동적 주소지만 특정 주소에 대해서 캐싱하고 싶은 경우 `getStaticPaths`방식을 사용하려면 `generateStaticParams`를 사용하면 된다.

```jsx
export async function generateStaticParams() {
  return [{ id: "1" }, { id: "2" }, { id: "3" }];
}

```

### 11.3.3 캐시와 mutating, 그리고 revalidating

fetch에 revalidate 속성 값을 정의하여 캐시 주기를 설정할 수 있다.

만약 아래처럼 revalidate=60을 선언해두면 하위에 있는 모든 라우팅 페이지에서는 페이지를 60초 간격으로 갱신해 새로 렌더링하게 된다.

```jsx
// app/page.tsx
export const revalidate = 60;

```

캐시와 갱신이 이루어지는 과정은 다음과 같다

1. 최초로 해당 라우트로 요청이 올 때는 미리 정적으로 캐시해 둔 데이터를 보여준다.
2. 캐시된 초기 요청은 revalidate에 선언된 값만큼 유지된다.
3. 만약 해당 시간이 지나도 일단 캐시된 데이터를 보여준다.
4. Next.js는 캐시된 데이터를 보여주는 한편, 시간이 경과했으므로 백그라운드에서 다시 데이터를 불러온다.
5. 4번 작업이 성공적으로 끝나면 캐시된 데이터를 갱신하고, 그렇지 않다면 과거 데이터를 보여준다.

만약 캐시를 전체적으로 무효화하고 싶으면 `router.refresh()`를 사용하면 된다.

### 11.3.4 스트리밍을 활용한 점진적인 페이지 불러오기

과거의 SSR 방식은 페이지를 완전히 렌더링하고 내려줄 때까지 사용자에게 아무것도 보여주지 않았기 때문에 페이지가 완전히 로드되기 전까지 사용자는 빈 페이지만 보게 되었다.

또한 페이지를 받아도 사용자가 상호작용할 수 없는 정적 페이지이며, 사용자가 페이지를 사용할 수 있도록 하이드레이션 과정을 거쳐야 했다.

이를 해결하기 위해 페이지가 완전히 준비될 때까지 기다리지 않고 HTML을 작은 조각으로 쪼개어 클라이언트로 점진적으로 보내는 스트리밍이 도입됐다.

스트리밍을 활용하면 데이터가 로드되는 컴포넌트를 먼저 빠르게 표시하여 페이지의 일부를 사용자에게 보여줄 수 있으며, 이를 통해 사용자는 페이지와 상호작용할 수 있게 됐다.

스트리밍은 TTFB(Time To First Byte)와 FCP(First Contentful Paint)를 개선하는 데 큰 도움이 되었다.

## 11.4 웹팩의 대항마, 터보팩의 등장(beta)

Next.js 13에서는 터보팩이 출시되었다. 터보팩은 웹팩에 비해 최대 700배, Vite에 비해 최대 10배 더 빠르며, 러스트로 작성되어 가능한 것이다.

## 11.5 서버 액션(alpha)

API를 굳이 생성하지 않더라도 함수 수준에서 서버에 직접 접근해 데이터 요청 등을 수행할 수 있는 기능이다. 서버 컴포넌트와 다르게, 특정 함수 실행 그 자체만을 서버에서 수행할 수 있는 장점이 있다.

서버 액션을 만들려면 함수 내부 또는 파일 상단에 클라이언트 선언과 비슷하게 "use server"을 선언해야 한다. 그리고 함수는 반드시 async여야 한다.

```jsx
async function serverAction() {
  "use server";
  // 서버에 바로 접근하는 코드
}

// 이 파일 내부의 모든 내용이 서버 액션으로 간주된다.
"use server";

export async function myAction() {
  //...
  // 서버에 바로 접근하는 코드
}

```

### 11.5.1 form의 action

<form/>은 HTML에서 양식을 보낼 때 사용하는 태그로, action props를 추가해서 이 양식 데이터를 처리할 URI를 넘겨줄 수 있다.

```jsx
async function handleSubmit() {
  "use server";
  const res = await fetch(`https://~`);
}
<form action={handleSubmit}>
  <button>form 요청</button>
</form>;

```

### 11.5.2 input의 submit과 image의 formAction

form.action과 마찬가디로 input type='submit' 또는 input type='image'에 formAction prop으로도 서버액션을 추가할 수 있다.

### 11.5.3 startTransition과의 연동

useTranstion에서 제공하는 startTransition에서도 서버 액션을 활용할 수 있다.

```jsx
const [isPending, startTransition] = useTransition();

const handleClick = () => {
  startTransition(() => updateData());
};

return isPending ? <Skeleton /> : <button onClick={handleClick}>reset</button>;

```

useTransition이 반환하는 배열의 두 번째 요소인 startTransition을 사용해 서버 액션을 실행하는 예제를 보여준다.

useTransition을 사용하면 얻을 수 있는 장점 중 하나는 이전과 동일한 로직을 구현하면서도 page 단위의 loading.jsx를 사용하지 않아도 된다는 것이다.

isPending을 활용해 startTransition으로 서버 액션이 실행됐을 때 해당 버튼을 숨기고 로딩 버튼을 노출함으로써 페이지 단위의 로딩이 아닌 컴포넌트 단위의 로딩 처리도 가능해진다.

이와 동시에 revalidatePath같은 server mutation도 마찬가지로 처리할 수 있다.

### 11.5.4 server mutation이 없는 작업

server mutation이 필요하다면 반드시 서버 액션을 useTransition과 함께 사용해야 하지만 별도의 server mutation을 실행하지 않는다면 **바로 이벤트 핸들러에 넣어도 된다.**

```jsx
export default function Page() {
  async function handleClick() {
    "use server";

    // server mutation이 필요 없는 작업
  }
  return <button onClick={handleClick}>form 요청 보내기</button>;
}

```

### 11.5.5 서버 액션 사용 시 주의할 점

- 서버 액션은 클라이언트 컴포넌트 내에서 정의될 수 없다
- 클라이언트 컴포넌트에서 서버 액션을 사용하고 싶으면 앞의 startTransition 예제처럼 'use server'로 서버 액션만 모여있는 파일을 별도로 import해야 한다.

## 11.6 그 밖의 변화

## 11.7 Next.js 13 코드 맛보기

### 11.7.1 getServerSideProps와 비슷한 서버 사이드 렌더링 구현해 보기

### 11.7.2 getStaticProps와 비슷한 정적인 페이지 렌더링 구현해 보기

### 11.7.3 로딩, 스트리밍, 서스펜스

## 11.8 정리 및 주의사항
