# 03장\_리액트 훅 깊게 살펴보기

## 리액트의 모든 훅 파헤치기

### useState

> 함수 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

```tsx
const [state, setState] = useState(initialState);
```

아무런 값을 넘겨주지 않으면 초기값은 undefined이다.

훅의 반환 값은 배열이다.

배열의 첫 번째 원소로 state 값 자체를 사용할 수 있고, setState 함수를 사용해 해당 state의 값을 변경할 수 있다.

변경된 retrun 값으로 리렌더링을 실행시킨다.

**🤔 게으른 초기화**

**인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 때, 게으른 초기화**라고 부른다.

**state가 처음 만들어질 때**만 사용된다.

**이후에 리렌더링이 발생할 시, 이 함수의 실행은 무시된다.**

리액트는 렌더링이 실행될 때마다 함수형 컴포넌트의 함수가 다시 실행된다.

하지만 useState 내부에 함수를 넣으면 이는 최초 렌더링 이후에는 실행되지 않고, 최초의 state 값을 넣을 때만 사용된다.

Storage 접근, 고차함수 같은 배열에 대한 접근, 함수 호출이 필요할 때와 같이 무거운 연산을 포함해 **실행 비용이 많이 드는 경우에 사용하는 것이 좋다.**

### useEffect

> **useEffect**는 두 개의 인수를 받는데, 첫 번째는 **callback** 두 번째는 **의존성 배열**이다. 두 번째 의존성 배열의 값이 변경하면, 첫 번째 인수인 **callback**을 실행한다.
>
> 두 번째 인수인 **의존성 배열**에 빈 배열을 전달하면, **mount(최초 렌더링 시)**될 때마다 실행된다.
>
> **useEffect**는 **클린업 함수**를 반환할 수 있는데, 이 클린업 함수는 컴포넌트가 **unMount(컴포넌트가 더 이상 존재하지 않을 때)**될 때 사용된다.

```tsx
function Componenet() {
  //...
  useEffect(() => {
    // do something
  }, [props, state]);
  //..
}
```

⇒ 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.

**컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수 효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅이다.**

state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다.

**클린업 함수의 목적**

클린업 함수란, useEffect 내에서 반환되는 함수이다.

이전 counter 값 이전 state를 참조해 실행된다.

새로운 값을 기반으로 렌더링 뒤에 실행되지만, 변경된 값을 읽는 것이 아닌 함수가 정의됐을 당시 선언됐던 이전 값을 보고 실행된다.

함수형 컴포넌트의 useEffect는 그 콜백이 실행될 때마다 이전의 클린업 함수가 존재했다면 그 클린업 함수를 실행한 뒤에 콜백을 실행한다.

따라서 이벤트를 추가하기 이전에 등록했떤 이벤트 핸들러를 삭제하는 코드를 추가해야 특정 이벤트의 핸들러가 무한히 추가되는 것을 방지할 수 있다.

**의존성 배열**

보통 빈 배열을 넣거나, 아무런 값을 넣지 않거나, 사용자가 직접 원하는 값을 넣어줄 수 있다.

빈 배열일 시, 최초 렌더링 때만 실행된다.

아무런 값도 넘겨주지 않는다면 렌더링 발생 땜다 ㅏ실행된다.

🙄 **그러면 useEffect가 매 렌더링마다 실행된다면, 그냥 useEffect 없이 써도 되지 않나?**

```tsx
// 1. useEffect 없이 렌더링 확인 함수
function ComponenetA() {
  console.log("render");
}

// 2. 의존성 배열 없는 useEffect 렌더링 확인 함수
function ComponentB() {
  useEffect(() => {
    console.log("render");
  });
}
```

서버 사이드 렌더링 관점에서 **useEffect**는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다. **useEffect** 내부에서 **window** 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.

**useEffect**는 컴포넌트 렌더링이 완료된 이후에 실행된다.

반면 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링 되는 도중에 실행된다.

따라서 1번과 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다.

그리고 이 작업은 함수형 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다.

즉 무거운 작업일 수록 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 줄 수 있다.

**사용할 때 주의할 점**

1. eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 자제하자.
2. 첫 번째 인수에 함수명을 부여하자.
3. 거대한 useEffect를 만들지 말자.
4. 불필요한 외부 함수를 만들지 말자.

### useMemo

> **비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해두고, 저장된 값을 반환하는 훅이다.**

리액트에서 최적화를 떠올릴 대 가장 먼저 언급되는 훅이다.

```tsx
import { useMemo } from "react";

const memoizedValue = useMemo(() => expensiveComputation(a, b), [a, b]);
```

첫 번째 인수로는 어떠한 값을 반환하는 생성 함수를, 두 번째 인수로는 해당 함수가 의존하는 값의 배열을 전달한다.

렌더링 발생 시 의존성 배열의 값이 변경되지 않았다면 함수를 재실행하지 않고 이전에 기억해 둔 해당 값을 반환하고, 의존성 배열의 값이 변경되었다면 첫 번째 인수의 함수를 실행한 후에 그 값을 반환하고 그 값을 다시 기억해 둘 것이다.

컴포넌트도 처리가 가능하다.

### useCallback

> **특정 함수를 새로 만들지 않고 재사용하는 훅이다.**

인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다.

```tsx
const ChildComponent = memo({ name, value, onChange }) => {
	useEffect(() => {
    	console.log('rendering!', name));
    })

    return (
    	<>
        	<h1>
  				{name} {value ? "켜짐" : "꺼짐"}
  			</h1>
            <button onClick={onChange}>toggole</button>
        </>
    )
});

fucntion App() {
	const [status1, setStatus1] = useState(false);
    const [status2, setStatus2] = useState(false);

    const toggle1 = useCallback(
    	function toggle1() {
        	setStatus1(!status1);
        },
        [status1],
    )

    const toggle2 = useCallback(
    	function toggle2() {
        	setStatus2(!status2);
        },
        [status2],
    )

    return (
    	<>
        	<ChildComponenet name='1' value={status1} onChange={toggle1} />
            <ChildComponenet name='2' value={status2} onChange={toggle2} />
        </>
    )
}
// 주의사항 <React.StrictMode>는 개발모드에서
// (개발 단계시 오류를 잘 잡기위해) 두 번씩 렌더링됩니다.
```

만약 **toggle1 / toggle2 함수에 useCallback**을 사용하지 않는다면, **Event 발생 시, state가 변경되는 데 이 과정에서 리렌더링이 발생한다.**

**그럼 function App은 다시 실행될 것이며, function toggle1, 2 또한 재 실행될 것이다.**

**memo의 의존성 배열이 변경되었기 때문에 ChildrenComponent 또한 렌더링될 것이다.**

우리는 **useCallback**을 사용함으로써, 오류를 막을 수 있다.

**useCallback**을 추가하면 해당 의존성이 변경됐을 때만 함수가 재생성되는 것을 볼 수 있다.

이처럼 함수의 재생성을 막아 불필요한 **resource 또는 rendering**을 방지하고 싶을 때 **useCallback**을 사용해 볼 수 있다.

**useMemo와 useCallback**의 유일한 차이는 **메모이제이션 하는 대상이 변수냐 함수냐일 뿐이다.**

**useMemo**로도 **useCallback**을 구현할 수 있는데, 가독성이 떨어지기 때문에 함수를 메모이제이션 하는 경우에는 **useCallback**을 사용하자.

### useRef

useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.

> **useRef, useState 차이점**

• **useRef**는 반환 값인 객체 내부에 있는 **current**로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
• **useRef**는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

>

```tsx
import logo from "./logo.svg";
import "./App.css";
import { useState, useCallback, useEffect, memo, useRef } from "react";

function usePrevious(value) {
  const ref = useRef();
  useEffect(() => {
    ref.current = value;
  }, [value]);
  return ref.current;
}

function App() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  const previousCounter = usePrevious(counter);

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  return (
    <button onClick={handleClick}>
      {counter} {previousCounter}
    </button>
  );
}

export default App;
// useRef를 활용한 usePrevious 훅 구현
```

최초에 넘겨받은 기본값을 가지고 있고, 값이 변경되어도 렌더링이 안 된다.

실제 값은 { current:value }와 같은 객체 형태로 있다.

### useContext

**Context**란?

리액트에서 부모가 가지고 있는 데이터를 자식에게도 사용하려면 props로 넘겨주는 것이 일반적이다.

하지만, 더 깊어질 수록 코드는 복잡해지게 된다.

props drilling이 일어날 가능성이 높다.

Context 사용 시, 선언한 하위 컴포넌트 모두에 원하는 값을 전달할 수 있다.

**useContext 훅**
useContext를 사용하면 상위 컴포넌트 어딘가에서 선언된 <Context.Provider />에서 제공한 값을 사용할 수 있게 된다.

만약 여러 개의 Provider가 있다면 가장 가까운 Provider의 값을 가져오게 된다.

useContext를 함수형 컴포넌트 내부에서 사용할 때는 항상 컴포넌트 재활용이 어려워진다는 점을 염두에 둬야 한다.

useContext가 선언돼 있으면 Provider에 의존성을 가지고 있는 셈이 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어려운 컴포넌트가 된다.

컨텍스트가 미치는 범위는 필요한 환경에서 최대한 좁게 만들어야 한다.

콘텍스트는 상태를 주입해 주는 API다.

단순히 props 값을 하위로 전달해 줄 뿐, useContext를 사용한다고 해서 렌더링이 최적화되지는 않는다.

### useReducer

useState의 심화 버전이다.

**useState와 useReducer 비교**

- 반환값은 **useState**와 동일하게 길이가 2인 배열이다.**state** : 현재 **useReducer**가 가지고 있는 값을 의미한다. **useState**와 마찬가지로 배열을 반환하는데, 동일하게 첫 번째 요소가 **값**이다.
  - **dispatcher** : **state**를 업데이트 해주는 함수 **useReducer**가 반환하는 두 번째 요소이다. **setState**와 차이점은 **setState**는 단순히 값을 넘겨주지만, **useReducer**는 **action**을 넘겨준다.
- **useState**의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.**reducer**: **userReducer**의 기본 **action**을 정의하는 함수이다. 이 **reducer**는 **useReducer**의 첫 번째 인수로 넘겨주어야 한다.
  - **initialState** : 두 번째 인수로 **useReducer**의 초기값을 의미한다.
  - **init** : **useState**의 인수로 함수를 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수다. 이 함수는 필수값이 아니며, 만약 여기에 인수로 넘겨주는 함수가 존재한다면 **useState**와 동일하게 게으른 초기화가 일어나며 **initialState**를 인수로 **init** 함수가 실행된다.

**useReducer**는 복잡한 형태의 **state**를 사전에 정의한 **dispatcher**로만 수정할 수 있게 만들어준다.

**state** 값에 대한 접근은 컴포넌트에서만 가능하고, 변경하는 방법에 대한 상세 정의는 컴포넌트 밖에 둔 다음, **state**의 업데이트를 미리 정의해 둔 **dispatcher**로만 제한하는 것이다.

간단한 원시값을 관리하는 경우 **useState**를 사용하는 편이 낫다.

**state** 하나가 가져야 할 값이 복잡하고 이를 수정하는 경우의 수가 많아진다면 **state** 관리가 어어렵기에, **useReducer**를 사용해 **state** 관리하면서 **state**를 사용하는 로직과 이를 관리하는 비즈니스 로직을 분리할 수 있어 **state**를 관리하기가 한결 쉬워진다.

### useLayoutEffect

> 이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나, 모든 Dom의 변경 후에 동기적으로 발생한다.

### 리액트 리렌더링 과정 정리

**Event로 인한 State** 변경:

이벤트 (예: 버튼 클릭, 입력 등)가 발생하면 해당 **EventHandler**에서 **setState** 또는 관련된 상태 업데이트 함수를 호출하여 상태를 변경합니다.

**State**변경에 따른 리렌더링:

상태가 변경되면 해당 컴포넌트가 리렌더링되어 **가상 DOM 트리(progressInTree)**가 재생성됩니다.

**Reconciliation (조화)**:

리액트는 새로운 가상 DOM 트리와 이전에 렌더링된 트리를 비교하고 변경된 부분을 찾아냅니다. 이 과정은 리액트 파이버 트리 내부의 **progressInTree와 currentTree**에서 처리됩니다.

**가상 DOM에서 실제 DOM**으로 이동:

변경된 부분에 대한 업데이트는 **가상 DOM**을 기반으로 이루어지며, **실제 DOM**에 반영됩니다. (이 때, **useLayoutEffect** 실행)

**실제 DOM에 UI 적용**:

업데이트된 내용이 **실제 DOM**에 적용되어 사용자가 화면에 보이게 됩니다.

끝나면 (**useEffect** 실행)

Dom은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업이 있을 때와 같이 반드시 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.

### useDebugValue

리액트 애플리케이션을 개발하는 과정에서 사용된다. 디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에다 사용 시 개발자 도구에서 볼 수 있다.

### 훅의 규칙

1. **최상위에서만 훅을 호출해야 한다. 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다. 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.**
2. **훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수형 컴포넌트 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.**

## 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 모두 리액트 코드에서 어떠한 로직을 공통화해 별도로 관리할 수 있다는 특징이 있다.

애플리케이션 전반에 필요한 중복된 로직을 별도로 분리해 컴포넌트의 크기를 줄이고 가독성을 향상시키는 데 도움을 줄 수 있다.

단순히 useEffect, useState와 같이 리액트에서 제공하는 훅으로만 공통 로직을 격리할 수 있다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.

사용자 정의 훅은 그 자체로는 렌더링에 영향을 미치지 못하기 때문에 사용이 제한적이므로 반환하는 값을 바탕으로 무엇을 할지는 개발자에게 달려 있다.

따라서 컴포넌트 내부에 미치는 영향을 최소화해 개발자가 훅을 원하는 방향으로만 사용할 수 있다는 장점이 있다.

반면 withLoginComponent는 고차 컴포넌트가 어떤 일을 하는지, 어던 결과물을 반환할지는 고차 컴포넌트를 직접 보거나 실행하기 전까지는 알 수 없다.

대부분의 고차 컴포넌트는 렌더링에 영향을 미치는 로직이 존재하므로 사용자 정의 훅에 비해 예측하기가 어렵다.

따라서 단순히 컴포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.

어차피 loggedIn이 false인 경우 렌더링해야 하는 컴포넌트는 동일하지만 사용자 정의 훅만으로는 이를 표현하기 어렵다.

사용자 정의 훅은 해당 컴포넌트가 반환하는 렌더링 결과물에까지 영향을 미치기는 어렵기 때문이다.

그리고 이러한 중복 처리가 해당 사용자 정의 훅을 사용하는 애플리케이션 전반에 걸쳐 나타나게 될 것이므로 사용자 정의 훅보다는 고차 컴포넌트를 사용해 처리하는 것이 좋다.
