# 3장 리액트 훅 깊게 살펴보기

### 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

##### 3.1.1 useState
useState는 클로저를 이용해 구현된 훅이다. 따라서 함수의 실행이 종료된 이후에도(useState가 호출된 이후에도) 지역변수인 state를 계속 참조할 수 있다.

**게으른 초기화**

useState의 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수 있다. 이를 게으른 초기화라고 한다.

리액트 공식문서에는 **useState의 초기값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용**하라고 한다.

이 게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. 만약 이후 리렌더링이 발생된다면 이 함수의 실행은 무시된다.

##### 3.1.2 useEffect

useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 매커니즘이다. 부수 효과는 언제 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는 살펴보는 게 중요하다.

useEffect는 state와 props의 변화 속에서 일어나는 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다.

**클린업 함수의 목적**

클린업 함수는 언마운트라기 보다는 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 말 그대로 이전 상태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 옳다.

**의존성 배열**

의존성 배열이 없는 useEffect가 매 렌더링마다 실행된다면 그냥 useEffect 없이 써도 되는 게 아닐까?

답은 그렇지 않다. 차이점은 다음과 같다.

1. useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해준다.
2. useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다. 따라서 1번과 달리 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다. 그리고 이 작업은 함수 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다. 즉, 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다.

**useEffect의 구현**

이전 의존성 배열과 현재 의존성 배열의 값에 하나라도 변경 사항이 있다면 callback으로 선언한 부수 효과를 실행한다. 이것이 useEffect의 본질이다.

**useEffect를 사용할 때 주의할 점**

- race condition

useEffect를 내에서 데이터 요청을 하는 로직은 race condition이 발생할 수 있다.

예를들어, id에 따라 데이터를 다르게 비춰주는 컴포넌트가 있다고 할 때, 아래의 useEffect 훅에서 { id: 10 } { id: 20 } 이 연속으로 호출 된다고 가정해보자.

```
useEffect(() => {
    (async () =>{ 
        const userProfile = await get(url, id);
        setProfile(userProfile);
    })
}, [id]);
```

위의 경우 두 개의 요청이 순차적으로 일어나지 않고, 병렬적으로 수행되게 되는데, 이 때 race condition이 발생하게 된다.

만약, { id: 10 }인 유저의 프로필이 늦게 응답이 오는 경우, 현재 { id : 20 } 인 상황인데, 데이터는 { id : 10 } 유저의 데이터 프로필이 세팅되게 된다.

이러한 race condition은 아래의 이유로 인해 발생한다.

1. set 함수는 리렌더링 동일성이 보장된다.
함수형 컴포넌트가 새롭게 렌더링된다고 하여도, set 함수는 이전의 set 함수와 같고, 데이터를 업데이트하는 경우 반영이 된다는 것이다. 즉, 과거의 렌더링에 있던 set함수 호출은 state를 바꾸고 리렌더링이 일어난다.
2. 비동기 요청은 순서를 보장하지 않는다.

위와 같이 race condition이 발생하고, 먼저 요청한 request가 이후에 들어온다면 데이터가 맞지 않는 경우가 생긴다.

이러한 경우 clean up을 활용하여, 먼저 요청한 request가 후에 들어오는 경우 상태값을 변경하지 못하도록 할 수 있다.

만약 {id : 10 } -> { id : 20 } 으로 prop이 바뀌게 된다면 아래와 같은 순서를 띄게 될 것이다.

1. {id : 20}으로 렌더링이 일어난다.
2. {id: 10}인 effect를 cleanup 한다.
3. { id: 20} 으로 effect를 수행한다.
아래의 코드는 2번 단계에서 즉, cleanup에 isCancelled boolean 값을 통해서 true로 바꿔주는 경우,
첫번째 id = 10 인 유저의 데이터는 요청이 들어온다고 하여도 이를 상태값으로 업데이트하지 않도록 해준다.

```
const UserProfile = ({ id }) => { 
    useEffect(() => {
        let isCancelled = false; 
        ( async () =>{ 
            const userProfile = await get(url, id);
        
            if(!isCancelled) {
                setProfile(userProfile);
            }
        });
        return () => {
            isCancelled = true;
        };
    }, [id]);
    
    return (<div> {id} <div>); 
};
```

##### 3.1.3 useMemo
비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모이제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.

메모이제이션은 값 뿐만아니라 컴포넌트도 가능하다.

##### 3.1.4 useCallback

useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미다. 

값의 메모이제이션은 useMemo, 함수의 메모이제이션은 useCallback이다.

##### 3.1.5 useRef
useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다. 그러나 useState와 구별되는 큰 차이점 두 가지를 가지고 있다.

- useRef는 반환값이 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
- useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

useRef의 최초 기본값은 return 문에 정의해 둔 DOM이 아니고 useRef()로 넘겨받은 인수라는 것이다. 

##### 3.1.6 useContext

**Context란?**

리액트는 기본적으로 props drilling 기법을 사용한다. props drilling은 데이터를 주고 받는데에 번거롭다. 따라서 Context라는 개념이 등장하게 되었다. Context는 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

**Context를 함수 컴포넌트에서 사용할 수 있게 해주는 Context 훅**

**useContext를 사용할 때 주의할 점**

useContext를 함수 컴포넌트 내부에서 사용할 때는 항상 컴포넌트 재활용이 어려워진다는 점을 염두해 둬야 한다.


Provider에 의존성을 가지고 있는 셈이 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어려운 컴포넌트가 된다. 해당 함수 컴포넌트가 Provider 하위에 있지 않은 상태로 useContext를 사용한다면 예기치 못한 작동 방식이 만들어진다.

이러한 상황을 방지하려면 useContext를 사용하는 컴포넌트를 최대한 작게 하거나 혹은 재사용되지 않을 만한 컴포넌트에서 사용해야 한다.

useContext는 상태를 주입해주는 API 이다. 상태관리 라이브러리가 되기 위해서는 최소한 다음 두 가지 조건을 만족해야 한다.

1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화 할 수 있어야 한다.

Context는 둘 중 어느 것도 하지 못한다. 단순히 props 값을 하위로 전달할 뿐, 렌더링이 최적화 되지 않는다.

따라서 useContext로 상태 주입을 최적화했다면 반드시 Provider의 값이 변경될 때 어떤 식으로 렌더링되는지 눈여겨봐야 한다.

##### 3.1.7 useReducer

useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. useState와 비슷한 형태를 띠지만 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

useReducer에서 사용하는 용어는 다음과 같다.

1. 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
    - state: 현재 useReducer가 가지고 있는 값을 의미한다.
    - dispatcher: state를 업데이트 하는 함수이다.
2. useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
	- reducer: useReducer의 기본 action 을 정의하는 함수이다.
	- initialState: useReducer의 초깃값을 의미한다.
	- init: useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수이다.

useReducer나 useState 둘 다 세부 작동과 쓰임에만 차이가 있을 뿐, 결국 클로저를 활용해 값을 가둬서 state를 관리한다는 사실에는 변함이 없다.

##### 3.1.8 useImperativeHandle

**forwardRef 살펴보기**

리액트에서는 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 ref 를 내려줄 때 ref를 props로 사용하면 undefined가 반환된다. 이 경우 forwardRef를 이용해 ref를 전달할 수 있다.

**useImperativeHandle이란?**
useImperativeHandle이란 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다. 이 훅을 통해 ref의 동작을 추가로 정의할 수 있다.

##### 3.1.9 useLayoutEffect

공식문서에 따르면 useLayoutEffect를 다음과 같이 정의한다.

**이 함수의 시그니처는 useEffect와 동일하나 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다.**

여기서 함수의 시그니처가 useEffect와 동일하다는 것은 두 훅의 형태나 사용 예제가 동일하다는 것을 의미한다.

useLayoutEffect를 이해하기 위한 중요한 사실은 모든 DOM의 변경 후에 useLayoutEffect의 콜백 함수 실행이 동기적으로 발생한다는 점이다. 

여기서 DOM 변경이란 렌더링이지, 브라우저에 실제로 해당 변경 사항이 반영되는 시점을 의미하는 것은 아니다.

실행순서는 다음과 같다.

1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect를 실행

항상 useLayoutEffect가 useEffect보다는 먼저 실행된다. useLayoutEffect가 브라우저에 변경 사항이 반영 되기 전에 실행되는 반면 useEffect는 브라우저에 변경 사항이 반영된 이후에 실행되기 때문이다.

useLayoutEffect는 **DOM은 계산됐지만 이것이 화면에 반영되지 전에 하고 싶은 작업이 있을 때와 같이 반드시 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.** ex. 특정 요소에 따라 DOM 요소를 기반으로 한 애니메이션, 스크롤 위치를 제어하는 등 화면에 반영되기 전에 하고 싶은 작업

##### 3.1.10 useDebugValue

개발 단계에서 사용하는 훅이다. (프로덕션 X)

디버깅하고 싶은 정보를 이 훅에 사용하면 리액트 개발자 도구에서 볼 수 있다.

사용자 정의 훅 내부의 내용에 대한 정보를 남길 수 있는 훅이며, 두 번째 인수로 함수를 전달하면 인수의 값이 변경됐을 때 호출되어 값을 노출한다.

##### 3.1.11 훅의 규칙

리액트에서 제공하는 훅의 규칙(react-hook/rules-of-hooks)은 다음과 같다.

1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다.반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다.
→ 컴포넌트가 렌더링 될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.

2. 훅을 사용할 수 있는 것은 리앹그 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두 가지 경우뿐이다. 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.

### 3.2  사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

##### 3.2.1 사용자 정의 훅
사용자 정의 훅의 규칙은 반드시 use로 시작하는 함수를 만들어야 한다.

##### 3.2.2 고차 컴포넌트
고차 컴포넌트는(HOC) 컴포넌트 자체의 로직을 재사용하기 위한 방법이다.

고차 컴포넌트는 어디서나 사용 가능하지만 사용자 정의 훅은 리액트에서만 사용 가능하다.

**React.memo**

 - 대표적인 고차 컴포넌트 API
- 렌더링하기 앞서 props를 비교해 이전과 props가 같다면 렌더링 자체를 생략하고 이전에 기억해 둔 memoization 컴포넌트를 반환
- 컴포넌트에 memo()로 감싸는 방식으로 사용

**고차 함수 만들어보기**

  - 대표적인 고차 함수로는 Array.prototype.map
  - 고차 함수를 활용하면 함수를 인수로 받거나 새로운 함수를 반환해 완전히 새로운 결과를 만들어낼 수 있다.

**고차 컴포넌트 만들어 보기**

  - with 로 시작해야 한다.
  - 부수 효과를 최소화
    - props를 임의로 수정, 추가, 삭제 하면 안된다.
    - 계속 컴포넌트를 감쌀 경우 복잡성이 커진다는 단점이 있다.
    - 최소한으로 사용하는 것이 좋다.

##### 3.2.3 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

**사용자 정의 훅이 필요한 경우**

  - useEffecet, useState와 같이 훅으로만 공통 로직을 격리할 수 있는 경우
  - 단순히 컴포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶은 경우


**고차 컴포넌트를 사용해야 하는 경우**

- 함수 컴포넌트의 반환값, 즉 렌더링의 결과물에도 영향을 미치는 공통 로직인 경우
