# 6장 리액트 개발 도구로 디버깅하기
### 6.1 리액트 개발 도구란?
**React-dev-tools -** 리액트, 리액트 네이티브 등 다양한 플랫폼에서 사용할 수 있는 디버깅 도구이다.

### 6.3. 리액트 개발 도구 활용하기
##### 6.3.1 프로파일러(Profiler)
현재 리액트 애플리케이션의 컴포넌트 트리를 확인할 수 있다.

props와 내부 hooks 등 다양한 정보를 확인할 수 있다.

**컴포넌트 트리**

Components는 리액트 애플리케이션의 전체 트리 구조를 보여준다.

**위와 같이 Anonymous로 보여지는 이유가 뭘까?**

함수 선언식과 함수 표현식으로 생성한 컴포넌트는 모두 정상적으로 함수명을 표시하지만, 그렇지 않은 컴포넌트는 다음 문제가 확인된다.

1. 익명함수를 default로 export한 컴포넌트의 경우, 해당 함수의 명칭을 추론할 수 있다. 그래서 \_default로 표시된다.
2. memo를 사용해 익명 함수로 만든 컴포넌트를 감싼 경우, 함수명을 추론하지 못하여 Anonymous로 표시되고, 옆에 memo라는 라벨이 붙여진다.
3. 고차 컴포넌트로 감싼 컴포넌트의 경우 두 함수 다 Anonymous로 선언된다.

**해결 방법**

1. 기명 함수로 컴포넌트를 선언하여 개발 도구에 표시되게 한다.
2. 함수에 displayName 속성을 추가하여 이름을 표시한다.

```tsx
const MemoizedComponent = memo(function () {
  return <>MemoizedComponent</>;
});

MemoizedComponent.displayName = "메모 컴포넌트입니다.";
```

1. hooks 또한, 훅에 익명 함수 대신 기명 함수를 넘겨주면 해당 훅을 실행했을 때 실행되는 함수의 이름을 확인할 수 있다.

```tsx
// before
useEffect(() => {
  console.log("useEffect");
});

// after
useEffect(function effectOnlyMount() {
  console.log("useEffect");
});
```

**rendered by**

rendered by는 해당 컴포넌트를 렌더링한 주체가 누구인지 확인할 수 있다.

프로덕션 모드에서는 react-dom의 버전만 확인 가능하지만, 개발 모드에서는 해당 컴포넌트를 렌더링한 부모 컴포넌트까지 확인할 수 있다.

##### 6.3.2 프로파일러(Profiler)

리액트가 렌더링하는 과정에서 발생하는 상황을 확인하기 위한 도구다.

어떤 컴포넌트가 렌더링됐는지, 렌더링이 몇 번 일어났는지, 어떤 작업에서 오래 걸렸는지 등 컴포넌트 렌더링 과정에서 발생하는 일을 확인할 수 있다.

렌더링 과정에 개입해 디버깅에 필요한 내용을 기록해야하기 때문에, 개발 모드에서만 사용 가능하다.

# 7장 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석
### 7.1 크롬 개발자 도구란?

- 크롬 개발자 도구란 크롬에서 제공하는 개발자용 도구로, 웹페이지에서 일어나는 거의 모든 일을 확인할 수 있는 강력한 개발자 도구다.

### 7.2 요소 탭

- 현재 웹 페이지를 구성하고 있는 HTML, CSS등의 정보를 확인할 수 있다.
- 중단 위치 설정을 통해 브라우저의 렌더링을 중단하고, 해당 요소 변경을 일으킨 소스코드를 보여줄 수 있다.
- 이 밖에 요소에 속성을 추가, 수정, 삭제하거나 해당 요소를 스크린숏으로 캡처하거나 숨기는등 HTML DOM과 관련된 다양한 작업을 수행할 수 있다.

### 7.3 소스 탭

- 소스 탭에서는 웹 애플리 케이션을 불러오기 위해 실행하거나 참조된 모든 파일을 확인할 수 있다.

### 7.4 네트워크 탭

- 네트워크 탭에서는 해당 웹페이지를 접속하는 순간부터 발생하는 모든 네트워크 관련 작동이 기록된다.
- 스크린숏 캡처 기능을 활용하면 네트워크 요청 흐름에 따라 웹페이지가 어떻게 로딩되고 있는지 확인할 수 있다.

### 7.5 메모리 탭

- 현재 차지하고있는 메모리 관련 정보를 확인할 수 있다.
- 애플리케이션에서 발생하는 메모리 누수, 속도 저하, 웹페이지 프리징 현상을 확인할 수 있는 유용한 도구다.
- 힙 스냅샷으로 현재 메모리 상황을 사진찍듯이 촬영할 수 있다.
